Traduttore: Alessandra Tadiotto
Revisore: ila S.
Il mio primo amore
è stato il cielo notturno.
L'amore è complicato.
State guardando un'immagine
del campo ultra profondo di Hubble,
una delle immagini più distanti
del nostro universo mai osservato.
Tutto quello che vedete qui
è una galassia,
costituita da miliardi di stelle.
La galassia più lontana è a trilioni
e trilioni di chilometri di distanza.
Essendo un'astrofisica,
ho il magnifico privilegio di studiare
alcuni dei corpi celesti più insoliti
del nostro universo.
Ad aver catturato la mia attenzione
fin dai primordi
della mia carriera,
sono i buchi neri
supermassicci iperattivi.
Con una massa da 1 a 10 miliardi
di volte superiore rispetto al Sole,
questi buchi neri galattici
divorano materia
a una velocità mille volte superiore
rispetto a un buco nero
supermassiccio "nella media".
(Risate)
Queste due caratteristiche,
e anche altre, li rendono quasar.
Allo stesso tempo, i corpi che studio
producono alcune delle correnti
di particelle più potenti
mai osservate.
Queste correnti strette,
definite getti,
si muovono praticamente
alla velocità della luce
e sono rivolte direttamente
alla Terra.
Questi buchi neri supermassicci iperattivi
dotati di getti diretti verso la Terra
si chiamano blazar, o blazing quasar.
Quello che rende speciale i blazar
è che sono tra gli acceleratori
di particelle più efficienti
dell'universo,
capaci di trasportare incredibili quantità
di energia attraverso una galassia.
Questa è la rappresentazione
di un blazar fatta da un artista.
Il piatto da cui la materia cade
nel buco nero
si chiama disco di accrescimento,
evidenziato in blu.
Parte della materia
viene catapultata nel buco nero
e subisce un'accelerazione incredibile
nel getto, evidenziato in bianco.
Sebbene il sistema blazar sia raro,
il processo per cui la natura attrae
la materia tramite un disco
e poi la spinge fuori
tramite un getto è più comune.
Alla fine, ci allontaneremo
dal sistema dei blazar
per mostrarne la relazione approssimativa
con il contesto galattico più ampio.
Al di là della contabilità cosmica
di ciò che entra e ciò che esce,
uno dei temi più importanti
nell'astrofisica che studia i blazar
è capire da dove proviene l'emissione
di getti di maggiore energia.
In quest'immagine, mi interessa scoprire
da dove origina questa massa bianca
e se, di conseguenza,
c'è qualche relazione tra il getto
e la materia del disco di accrescimento.
Risposte certe a queste domande
erano quasi del tutto inaccessibili
fino al 2008,
quando la NASA iniziò a usare
un nuovo telescopio
che meglio individua
la luce dei raggi gamma;
cioè la luce con energie un milione
di volte superiori
rispetto a un classico
scanner a raggi x.
Confronto simultaneamente le variazioni
tra i dati della luce dei raggi gamma
e i dati della luce visibile
di giorno in giorno, di anno in anno,
per localizzare meglio
queste masse di raggi gamma.
La mia ricerca mostra che in alcuni casi
queste masse si formano
molto più vicino ai buchi neri
di quanto pensassimo all'inizio.
Quanto più localizziamo con precisione
l'origine di queste masse di raggi gamma,
tanto più possiamo capire
come i getti accelerano
e un giorno rivelare
i processi dinamici
da cui hanno origine alcuni dei corpi
più affascinanti dell'universo.
Tutto questo è iniziato
come una storia d'amore.
E lo è ancora.
Questo amore mi ha trasformata
da ragazzina curiosa
che guardava le stelle
a un'astrofisica professionista,
che sta al passo
con le scoperte celestiali.
Chi s'immaginava che rincorrere l'universo
mi avrebbe tenuta coi piedi per terra
per portare a termine la mia missione.
D'altra parte, quando mai
possiamo sapere
dove ci porterà
la prima scintilla del nostro amore.
Grazie.
(Applausi)